**stuID Name**

# 色度测量实验
*指导老师：张卫纯*
## 实验目的

1. 理解色度学的基本原理。
2. 了解色度的测量和计算方法。
3. 熟悉$WSD-1A$型色度实验装置及软件的使用方法。

## 实验原理
1. 色度学概述
   人们生活在一个五彩缤纷的世界里，五光十色的颜色现象装点了人们的生活，同时激励着人们对这一自然现象的探索和研究。人们发现颜色现象与光有着密切的关系，白天看到的多彩景物，到夜间无光照的情况下只能依稀分辨景物的轮廓，看不出颜色的差异，这表明光是物体呈色的条件。人的视觉器官－眼睛，能够感受外界的光强和颜色。在可见光谱范围内，不同波长的辐射引起人的不同颜色感觉：$700nm$为红色；$580nm$为黄色；$510nm$为绿色；$470nm$为兰色。色度学是研究人的颜色视觉规律、颜色测量的理论与技术的科学。这是一门二十世纪发展起来的，以物理光学、视觉生理、视觉心理、心理物理等学科领域为基础的综合性学科。由于色度学的建立，颜色工作者就能以统一的标准，对颜色作定量的描述和控制。它广泛应用于工业和生产、科学技术和文化事业等部门，诸如彩色电视、彩色摄影和彩色印刷、染料和涂料、纺织、造纸、交通信号、照明技术等都涉及到颜色测量问题。
2. $CIE$标准色度学系统
   现代色度学采用$CIE$所规定的一套颜色测量原理、数据和计算方法，称为$CIE$标准色度学系统。
3. CIE色度计算方法
    为了计算光源色或物体色的色度坐标，首先须对光源的光谱功率分布或物体的光谱反射率因数进行测定，然后计算颜色的三刺激值，最后再由三刺激值转换为色度坐标。
    1. 测量某光源色的色坐标：
       需要先测量其光谱组成的功率分布$S(λ)$，然后再查表找出各光谱色的三刺激值，则光源的三刺激值为：
       $$X=\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot \overline{x}(\lambda)\cdot \Delta \lambda$$
       $$Y=\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot \overline{y}(\lambda)\cdot \Delta \lambda$$
       $$Z=\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot \overline{z}(\lambda)\cdot \Delta \lambda$$

       色坐标为：$x = \frac{X}{X+Y+Z},y=\frac{Y}{X+Y+Z},z=\frac{Z}{X+Y+Z}$
    2. 测量某透射样品或反射样品的色坐标
       需先测量样品的透射或反射率$T(λ)$，然后再查表找出各光谱色的三刺激值 及参考标准光源的功率分布$S(λ)$，则样品的三刺激值为：
       $$X=K\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot T(\lambda)\cdot\overline{x}(\lambda)\cdot\Delta\lambda$$
       $$Y=K\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot T(\lambda)\cdot\overline{y}(\lambda)\cdot\Delta\lambda$$
       $$Z=K\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot T(\lambda)\cdot\overline{z}(\lambda)\cdot\Delta\lambda$$
       式中$K$为调整因数，它是将照明体（或光源）的$Y$值调整为$100$时得出的，即$K=\frac{100}{\Sigma_{\lambda}s(\lambda)\cdot\overline{y}\cdot\Delta\lambda}$
    3. 求主波长与色纯度
       作图法求主波长：在$CIE$色度图上分别标出被测样品和参考标准光源的色度点，连接两点作一直线，并从样品点向外延长与光谱轨迹相交，其相交点的光谱轨迹的波长就是被测样品的主波长。
       计算法求主波长：根据色度图上连接参考标准光源点与被测样品的直线的斜率，查表读出直线与光谱轨迹的交点，定出主波长。
    4. 计算兴奋纯度与亮度纯度
       O代表参考标准光源C的色度点，M代表被测样品M的色度点，L代表光谱轨迹上的色度点，其兴奋纯度Pe为：
       $$P_e=\frac{OM}{OL}=\frac{x-x_0}{x_{\lambda}-x_0}or P_e=\frac{OM}{OL}=\frac{y-y_0}{y_{\lambda}-y_0}$$
       式中：$x$,$y$为样品的色度坐标； 为白光的色度坐标； 为光谱轨迹上或连接光谱两端直线上的色度坐标。（注：连接被测样品的色度点和参考标准光源色度点，并从样品点向外延长，若交在连接光谱两端直线上，则需反向延长交于光谱轨迹上，该点的波长为被测样品的补色波长，在波长前加一负号，以区别于主波长。）

## 实验内容及操作步骤

1. 开机
   开机前，请确认各条信号线及电源线连接好后，按下电控箱上的电源按扭，仪器即可启动。打开计算机控制软件，点击复位。

2. 透射样品的测量
   1. 单色仪下方的转镜拨杆置于出缝2（$S_2$）位置，接收单元已连接到透射样品机构的出口端，反射样品池出口端已用燕尾导轨罩盖上。确认好使用出缝2（$S_2$）后，点击系统-维护-透射传递函数测量. (口令：$tuopu$)
   2. 空置样品池（以空气做测量基准），做传递函数测量，点击开始后得到一条传递函数曲线，调节负高压(大约$-500~~~-600$)及狭缝（大约$20-40$）使曲线最高峰位置在$3000$左右，点击计算。（此步骤可能要反复做几遍，才能得到满意的结果）。
   3. 点击实验-透射样品测量。系统显示工作界面后，分别输入实际负高压（不填负号，只填数值）与样品编号、采集间隔（默认$1nm$）、工作范围（默认$380 nm -780 nm$）、采集次数（默认$200$次）等相应的数值。其他选项默认即可。
   4. 做透射基线扫描，依次点击采集-开始-曲线出现后点击“下一步”。
   5. 打开透射样品池的上盖，拉开透射压板，放入被测样品，测量样品的透射率。若测液体样品，应先将被测液体倒入比色皿中，再将比色皿放入液体样品池部件中。依次点击采集-开始-完成。点击“色度计算”窗口，计算该样品的色度坐标及其它参数。

## 实验结果

见附页